# September 29, 2025

---

# Teste 3

- Inserir data no começo do poste diário, testando com o prompt.

---

Teste

testando o ocm-zettel e o
Zettel-Update que estão ro
dando no meu pc,

---

[Página 1 em branco]

---

[Página 2 em branco]

---

[Página 3 em branco]

---

1961 62

1961 62

---

•
    ---
    
---
test
    ---
    ---

---
Que dia foi esse, meus amigos!
Fui tomar sol, ouvir música, e tomar cerveja, sozinha, como antigamente. Andei pela rua, passei onde o sol batia, enxerguei pelas lentes do meu carolina herrera, magnífica!

fumei maconha e fiquei numa vibe muito boa. Quero fazer isso todo dia.
Depois, cheguei em casa, tomei banho, comi ouro bran, a ansiedade bateu, a depressão tomou conta, eu chorei muito, me senti sozinha e abandonada.
    ---
    ---

---
# 3. Funções

## Conceito

Uma função é como um miniprograma dentro de um programa.

As funções são blocos de códigos que podem ser reutilizados em diferentes partes do programa, sem que o código seja copiado e colado toda vez que for usado, evitando a duplicação de códigos, que torna o código maior, mais difícil de atualizar e corrigir e ilegível.
    ---
    ---

---
## Dados
- Média: 8,23 V
- s = 0,03

## Cálculo do teste t
- Estatística:
  
  $$
  T=\frac{8{,}28\,\text{V}-8{,}23\,\text{V}}{0{,}03/\sqrt{15}}\;\approx\;6{,}45
  $$

- Probabilidade (bicaudal):
  
  $$
  P\!\left[T_{15}\le -2{,}45\right]+P\!\left[T_{15}\ge 2{,}45\right]
  \;=\;2\times P\!\left[T_{15}>2{,}45\right]
  $$

---

## 2)
$$
\frac{3{,}50-4{,}05}{0{,}75/\sqrt{18}}\;\approx\;-3{,}11
$$
    ---
    ---

---
luciana
luciana
    ---
    ---

---
## Mon

## Tue
- vacuum [ilegível]
- clean kitchen
- mop/[ilegível]

## Wed

## Thu

## Fri

## Sat

## Sun
    ---
    ---

---
    - 2
  - Relatório
  - vídeo aulas
- 3
  - aula
  - tarefas
  - sair
- 4
  - Estudar
- 5
  - estudar
- 6
  - estudar
- 7
  - Prova
- 8
  - Atividades
  - pôster
  - sci
- 30
  - Prova final
  - Estudar.
  - Programar
    ---
    ---

---
# What is cost function in machine learning

A função de custo é o quão bom um modelo performa.

- Minimizar essa função para ter um modelo

Equações comuns:
- MSE:
  
  $$\mathrm{MSE}=\frac{1}{m}\sum_{i=1}^{m}\left(y_i-\hat{y}_i\right)^2$$

- Cross entropy:
  
  $$\mathrm{CE}=-\frac{1}{m}\sum_i\Big(y_i\log(\hat{y}_i)+(1-y_i)\log\big(1-\hat{y}_i\big)\Big)$$

- Hinge loss:
  
  $$\mathrm{HL}=\max\left(0,\,1-y_i\hat{y}_i\right)$$

# How does a cost function differ from a loss function

- Cost: Calcula a performance
- Loss: Usada no contexto de treino com o modelo e iterando

# Explain the purpose of a cost function in the context of model training

- Quantifica a discrepância entre o resultado real e o predito, para então otimizar os parâmetros

# What are the characteristics of a good cost function

- Tem que ser convexa
- Contínua e smoothness
- Suficientemente sensível: mudanças nos parâmetros geram uma mudança notável no custo
- Ter um mínimo global
- Simples
- Boundedness: limitado por cima e por baixo
- Eficiente em dados
- Gradiente interpretável
- Consistente quanto à previsão real

# Differentiate between convex and non-convex cost functions

- Convexa: global mínimo (bowl-shaped)
- Não convexa: vários local minima

# Describe the mean squared error cost function and when to use it

- Na regressão
- Sensível aos outliers
- Todos os valores positivos
- Interpretável
- Derivável

# Discuss the role of the Huber loss and when it is prefered over MSE

- Robusto aos outliers
- Misto
- Efetivo

Fórmula do Huber:

$$
\mathcal{L}_\delta(x)=
\begin{cases}
\frac{1}{2}x^2, & \text{se } |x|\le \delta \\
\delta\left(|x|-\frac{1}{2}\delta\right), & \text{se } |x|>\delta
\end{cases}
$$
    ---
    ---

---
# Anomaly Detection

## What is anomaly detection?
Detecção de outliers ou dados que destoam do padrão, indicando potencial risco/atividade não usual.

Exemplos de uso: Fraud detection, Network Security, Predictive Maintenance, Healthcare.

## What are the main types of anomalies in data
- Contextual: específico do contexto; um valor pode ser normal em um contexto e anômalo em um tempo específico.
- Coletivo: identificada pelo coletivo e não por campos individuais. Ex.: detecção de um cyber-attack através de requests de servers.
- Pontual: pontos individuais diferentes dos outros pontos. Ex.: cartão de crédito — transação; detecção de fraude.
- Outliers: considerando features e domínios; dimensões dos dados podem ser agrupadas para revelar anomalia coletiva.

## How does anomaly detection differ from noise removal
- Anomalia: identificar pontos que desviam significativamente.
- Noise removal: remover pontos randômicos/sem informação (filtering techniques, moving average, median smoothing).

## Explain the concepts of outliers and their impact on dataset
- Diferem significativamente de um padrão (devido a erro, variação natural ou humana).
- Influenciam análises de dados, gerando resultados enviesados e predições sem acurácia.
- Modelos paramétricos: distorcem a regressão ao influenciar a curvatura e o intercept.
- Não paramétricos: sensíveis a outliers (principalmente em métricas de distância).

## Efeitos estatísticos (alguns são problemáticos)
- Média: fortemente influenciável.
- Desvio: influi o desvio padrão dada a dispersão.
- Correlação: afeta a conclusão.
- Teste de hipóteses: influencia testes estatísticos como t-tests e ANOVA.
- Clustering: influencia o centro do cluster.
- Classificação: influencia o limite, gerando classificação errada.

## Data preprocessing
- Trunc: remove valores extremos.
- Capping: limita valores extremos em percentis.
- Transformações: log transformations; tornam menos sensível aos outliers.
- Visual: Boxplots e Histogramas.

## What is the difference between supervised and unsupervised anomaly detection?
- Supervised: possui labels anormais.
- Unsupervised: detectar outliers via clustering; k-NN.

## What are some real-world applications of anomaly detection?
- Credit card fraud detection
- Algorithmic trading
- Intrusion detection
- System health monitoring
- Predictive maintenance
- Manufacturing quality control
- Network traffic analysis
- Plagiarism detection
- Spam filtering

## What is the role of statistics in anomaly detection
- Quantificar a divergência do comportamento padrão.
- Distâncias mensuráveis (ex.: Mahalanobis).
- PCA e SVD: métodos estatísticos para redução de dimensionalidade.
- Risk assessment: avaliar potenciais impactos no sistema.

## How do you handle high-dimensional data in anomaly detection
- Aplicar z-score em cada dimensão para identificar anomalias e outliers.
- PCA para análise multivariada.

## Explain the working principle of k-NN in anomaly detection
- Cada ponto é indicado como anômalo ou não.
- Compara-se com os k mais próximos.
- Pontos distantes dos k mais próximos são considerados anomalias.

## Describe how cluster analysis can be useful for detecting anomalies
- Identificar pontos que são distantes da maioria.
- k-means:
  - Longe do centroide em desvios padrão.
  - Não fazem parte de nenhum cluster.
    ---
    ---

---
## Erro na API

Ocorreu um erro ao processar a nota: Error code: 400 - {'error': {'message': 'something went wrong reading your request', 'type': 'invalid_request_error', 'param': None, 'code': None}}
    ---